¶ Titulo
¶ TERCERA PARTIDA, que fabla de la Iusticia, e como se ha de fazer ordenadamente en cada logar, por palabra de Iuyzio, e por obra de fecho, para desembargar los pleytos.
FIzo nuestro señor Dios todas las cosas muy complicadamente, por el su grand saber, e despues que las ouo fechas, mantouo a cada vna, en su estado. E en esto mostro, qual es la su gran bondad, e justicia. E en qual manera deuan mantener aquellos que la han de fazer en la tierra. Ca bien assi como quando la el quiso fazer, ouo saber e querer, e poder para fazer la, otrosi los que la justicia han de fazer por el, han menester que ayan en si tres cosas. La primera, que ayan voluntad de quererla, e de amarla de coraçon, parando mientes en los bienes e proes que en ella yazen. La segunda, que la sepan fazer, como conviene, e los fechos la demandaren: los vnos con piedad, e los otros con reziedumbre. La tercera, que ayan esfuerço, e poder para cumplirla, contra los que la quieren toller o embargar. Onde pues que en la primera Partida desde libro auemos fablado de los justicia spiritual que faze el ome ganar el amor de Dios por voluntad que es la primera espada, porque se mantiene en el mundo. E otrosi, en la segunda Partida mostramos de los grandes señores que la han de mantener generalmente en todas cosas, con fortaleza, e con poder, que es la otra espada temporal, que fue puesta contra aquellos que la quisiessen embargar o destruyr por fuerça, errando contra Dios soberuiosamente, o contra el señor temporal, o contra la tierra onde son naturales, queremos en esta tercera Partida dezir de la justicia que se deue fazer ordenadamente por seso e por sabiduria en demandando, e defendiendo cada vno en juyzio, lo que cree, que sea de su derecho, ante los grandes señores sobredichos, o los oficiales que han de judgar por ellos. E de si fablaremos de todas las personas, e cosas que son menester, para acabamiento de juyzio: ca segund dixeron los sabios antiguos dos tiempos han de catar los grandes señores, en que han de estar guisados para obras en cada vno dellos, segund conuiene. El vno en tiempo de guerra, e de armas, e de gente, contra los enemigos de fuera, fuertes e poderosos. E el otro, en tiempo de paz, de leyes, e fueros derechos, contra los de dentro tortizeros e soberuiosos: de manera que siempre ellos sean vencedores. Lo vno con esfuerço e con armas, e lo al con derecho, e con justicia. E sobre todo mostraremos del derecho, e de la justicia, porque se gana, o se pierde el señorio, o la possession, o la seruidumbre en las cosas, e de las lauores viejas o nueuas, e de los edificios, como se pueden perder, o ganar, no los labrando, nin los manteniendo como deuen.
