¶ Titulo primero de la Iusticia.
IVsticia es vna de las cosas, porque mejor e mas endreçadamente se mantiene el mundo. E es assi como fuente onde manan todos los derechos. E non tan solamente ha lograr Iusticia en los pleytos que son entre los demandadores e los demandados en juyzio: mas a vn entre todas las otras cosas, que auienen entre los omes quien se fagan por obra, o se digan por palabra. E porque en el comienço desta tercera Partida fablamos en general de la justicia, queremos en este Titulo dezir della especialmente. E mostraremos que cosa es justicia en si. E que pro viene della. E porque ha assi nome. E quantas son las razones de los sus mandamientos, por que se deue obrar.
¶ Ley .I. Que cosa es Iusticia.
RAygada virtud es la Iusticia, segund dixeron los sabios antiguos que dura siempre en las voluntades de los omes justos, e da e comparte a cada vno su derecho egualmente. E comoquier que los omes mueren, pero ella, quanto en si, nunca desfallece ante finca siempre en los coraçones de los omes biuos, que son derechureros e buenos. E maguer diga la escriptura, que el ome justo cae en yerro, siete vezes en el dia: porque el non puede obrar toda via lo que deue por la flaqueza de la natura que es en el, con todo esso en su voluntad siempre deue ser aparejado en fazer bien, e en cumplir los mandamientos de la justicia. E por que ella es tan buena en si, comprehende todas las otras virtudes principales: assi como dixeron los sabios, por ende los asemejaron a la fuente perenal, que ha en si tres cosas. La primera, que assi como el agua que della sale, nasce contra Oriente: assi la Iusticia cata siempre do nasce el sol verdadero, que es Dios: e por esso llamaronlos Santos en las escripturas a nuestro señor IESV Christo, sol de Iusticia. La segunda es, que assi como el agua de la fuente corre siempre, e han los omes mayor fabor de beuer della, porque sabe mejor, e es mas sana que otra. Otrosi, la Iusticia siempre es en si: que nunca se desgasta, nin mengua: e resciben en ella mayor fabor los que la demandan, e la han menester, mas que en otra cosa. La tercera es, que assi como el agua della es caliente en Ynuierno, e fria en Verano: e la bondad della es contraria a la mandad de los tiempos: assi el derecho que sale de la Iusticia, tuelle, e contrasta las cosas malas e desaguisadas que los omes fazen.
¶ Ley .II. Que pro viene de la Iusticia.
PRo muy grande es el que nasce de la Iusticia: ca el que la ha en si, fazel beuir cuerdamente e sin mala estança, e sin yerro, e con mesura: e avn faze pro a los otros. Ca si son buenos, por ella se fazen mejores, rescibiendo gualardones por los bienes que fizieron. E otrosi, los malos por ella han de ser buenos, recelandose de la pena que les manda dar por sus maldades. E ella es virtud, porque se mantiene el mundo, faziendo beuir, a cada vno en paz, segund su estado, a fabor de si, e teniendose por abondado de lo que ha. E por ende la deuen todos amar, assi como a padre, e a madre, que les da, e los mantiene. E obedecerla, como a buen señor, a quien non deuen salir demandado. E guardarla, como a su vida: pues que sin ella, non pueden bien beuir.
Ley .III. Que quieres dezir Iusticia, e quantos mandamientos son della.
SEgund departieron los sabios antigos, Iusticia tanto quiere dezir, como cosa, en que se encierran todos los derechos, de qual natura quier que sean. E los mandamientos de la Iusticia, e del derecho son tres. El primero es, que ome biua honestamente, quanto en si. El segundo, que non faga mal, nin daño a otro. El tercero, que de su derecho a cada vno. E aquel que cumple estos mandamientos faze lo que deue a Dios: e a ssi mismo, e a los omnes con quien biue, e cumple, e mantiene la Iusticia.
