¶ Titulo
Aqui Comiença la setena partida deste nuestro libro, que fabla de todas las acusaciones, e maleficios que los omes fazen, e que pena merescen auer por ende.
OLuidança e atreuimiento son dos cosas que fazen a los omes errar mucho. Ca el oluido los aduze, que non se acuerden, del mal que les puede venir por el yerro, que fizieren. E el atreuimiento les da osadia, para acometer lo que non deuen, e desta guisa vsan el mal de manera que se les torna como en natura rescibiendo en ello plazer. E porque tales fechos como estos que se fazen con soberuia, deuen ser escarmentados crudamente, porque los fazedores resciban la pena que merescen, e los que lo oyeren se espanten, e tomen ende escarmiento, porque se guarden de fazer cosa, porque non resciban otro tal. Onde pues que en la quinta partida deste libro, fablamos de todos los pleytos e posturas que los omes fazen, e ponen entre si de comienço a plazer de amas las partes, de quien nasce contienda que se ha despues a departir, por derecho de justicia. E otrosi demostramos en la sesta de los testamentos, e de las herencias de los que mueren sobre que acaescen grandes desacuerdos que conuiene que sean acordados por egualdad de derecho. Queremos aqui demonstrar en esta setena partida, de aquella justicia, que destruyendo tuelle por crudos escarmientos las contiendas e los bollicios que se leuantan de los malos fechos, que se fazen a plazer de la vna parte, e a daño e a desonrra de la otra. Ca estos fechos a tales son contra los mandamientos de dios, e contra buenas costumbres, e contra los establecimientos de las leyes, e de los fueros e derechos. E porque la verdad de los malos fechos, que los omes fazen, se puede saber por los judgadores en tres maneras. Assi como por acusacion: o por denunciacion: o por oficio del judgador faziendo ende pesquisa. Pues en la tercera partida deste libro fablamos de las pesquisas, como se deuen fazer, e de todas las otras cosas, que les pertenescen: queremos aqui dezir de las otras maneras, porque los judgadores deuen punar de saber los malos fechos para estrañarlos. E por ende mostraremos primeramente de las acusaciones que se fazen por razon destos males. E de los acusadores, e acusados, como deuen responder a ellas. E quando deuen ser recabdados. E como, e porque razones deuen ser puestos a tormento. E desi fablaremos de cada vno de los maleficios, quier se fagan por palabra, quier por obra. Assi como de las trayciones, E de los aleues. E de los rieptos. E de la lid que se faze en razon dellos, E de los enfamados, E de los adulterios, E de los matadores que matan a otro a sabiendas, o por ocasion, E de las fuerças que se fazen con asonadas, o de otra manera manifiestamente. E de todos los otros yerros que los omes suelen fazer.
